+++
title = '愚人'
date = 2025-04-02T02:22:37+08:00
draft = true

+++



## 0331 03:00 “不知道哪个傻逼”

不是很熟的朋友自残自杀了。

他自残的频率很高，高到我常常能够熟视无睹。但这次不一样，看胳膊上十几条伤口和满地是血的照片，我有点慌张，我觉得好像要出人命。

我去联系本人。开始联系得上，但他又消失。我开始慌张，等待，但等不到。我鼓起勇气，人生中第一次拨打 110，是为了一个素未谋面的网上朋友。好好笑，电话那头平静地问我住址和电话，我慌张却一概不知。我木讷重复“我们是网友”，我只知道他的名字和就读的高中。手或者身子，有一个抖得很厉害。

第一通回电和我说，没有手机号没有办法。但其实，他们还是有办法。因为随后的第二通回电里，警察和我说，他和家人在一起，确认了。我说，我知道他和他父亲在一起，但是他父亲和他打起来了，并且他现在情况不好，他父亲拒绝送医。警察含含糊糊，我理解，我问道是因为这个算家事才难以介入吗。电话那头立刻说“哎，对”，因为父母有这个义务，所以义务变成了对外的挡箭牌。

我本来以为到这里也没办法了，但似乎办法还是更多。我又收到了第三通回电，不是公安局，而是派出所。对面态度不好，问完信息也直接挂断。我当时其实不知道他要做什么，后来我懂得，他也有努力。因为我的那位本来联系不上的朋友出现了，在朋友圈开始咒骂。他说警察轮番轰炸他，要他去医院，而且是学校报的警——大概是警察联系了学校，学校二次报案了。

凌晨五点，他来回复我的消息。他和我说“宝宝没关系的”、“我缝针缝好了”，很温柔。

但是，他又说“不知道哪个傻逼报警了”。

我沉默。

“本来都要解脱了。”

或许，在他生不如死的困顿中，我没有丝毫可以帮得上，但在他挣扎靠近解脱的时候我却又拦住他，我想不通我的道理是否自洽。我活到了这样的年岁，总是觉得幸好没有死在高中时代，我想让他离开了家再试试。但终究是很失落，没有人记得我的这些微不足道的勇敢。

四月一日，我又收到了一个回访，态度还是不算好。我又有些想哭的心情，但是我把其当做下一次决绝的预兆。



## 0330 16:00 “哥们”

我不安的时候，总想向外寻求。彷徨到寸步不出家门，但却总是想和人交流。忧心向压抑的方向疾驰，最后越出了可以承受的边界，倾泻就此开始。一时的快乐很好，麻痹且逃避，但是错误的逃避方向没有作用。而且在这样的花事将尽之时，越是想从残花败柳中捉住些真心，越是被刺伤。

我喜欢看主播，互动让我有一种被在乎的感觉。以前的时候总是在Bilibili看，后来就在抖音看。更多时候，大家为了我兜里的三瓜俩枣似乎都绞尽脑汁，我厌恶这样的气息。但是除此之外，也有这样的人，粉丝少少的，会关注我的动态；会和我说他愿意和我做朋友，大家都是朋友。我知道这难以相信，但是脆弱的时候，你明知道那是一个温柔的陷阱，哪怕是陷阱，那也总是很温柔。幽暗的静夜之中，却有发光的、温暖的草垛。我知道，下面有会剥开血肉的兽夹，但是片刻的温存也让我感觉世界上还有暖的一隅。

在这样的舒适之中越陷越深，越深，疼痛就越发难以忽视。

他忽然说，他性取向是“正常”的，他可以接受女同性恋，不能接受男同性恋。这样的事情在我的生活中习以为常，这是一种常见的愚态。我相信我是一个还不错的人，和我相处很久之后再知道我的根，哪怕不能接受也会变得可以接受。我乐观地吞咽下这样的偏见，我决心不会主动袒露的最重要的这一部分。其实，我也有坚持。我觉得这是我作为一个人最基本的部分，为了不伤害自己，我可以在这样的场合不主动坦白，但我依然不会说谎。

可这份坚持总经受考验，来自台上的或者台下的，疼痛就会再钻心一些。但是、但是，他把我当作可以说些什么的朋友。听说我要开始兼职，他给我很多经验提点，也给我很多鼓励。我曾经觉得有这样的温柔，哪怕伤口被撕扯一下也无所谓吧。

他的直播内容不够，他筹划要开故事会，没人愿意参加。我说，不用问我，我一定会在。第一回开得不好，讲得干巴巴，大家不愿意听。我为了调控气氛，见缝插针讲了几个故事，讲得很搞笑，大家都很开心。其实那些故事并不好，比如其中一个故事是，我高中的时候被地雷女追，最后被撕了所有的书本，那个故事其实是我长达两年的校园霸凌里浓墨重彩的一笔。

之后没几天，他说晚上再开故事会，但是因为身体原因取消。第二天，我因为自杀的朋友折腾了一夜，一觉睡醒，他已经自己开上了故事会。故事很伤感，是他深爱过却分开的故事，是他放弃了许多的故事，是爱却分别的故事。我来的时候都要讲完了，只剩大家和我说，不想听这么沉重的，还是想听我这种搞笑的。我忽然不知道该是什么样的心情面对，这一切来得速度太快，让我脑海中尽是掠影。

我并不想乞怜，更不想邀功。我确实没有说我当时每天都在自杀，也没有说我是从文科班至校第一最后无书可读，没有说我父亲和我姑姑都让我去死，没有说我姑姑说她不来我爷爷奶奶家是不愿意见到我这个丧门星，没有说我表姐当时救我出去避难结果赶上她闹分手就这么把我扔在陌生城市，也没有说这样的故事如今还在继续。总之，我花了一点时间理解：其实他根本不需要我做出朋友的一点点帮助，我的自虐和我的付出也并不会不言自明。

怪就怪，我以前没有听过这样的直播，没有见过主播会私下说好多。我和他说了好多看他时的心情，他也和我吐露了很多自己的苦恼。如今依然说大家都是朋友，啊？真的吗，一开始我不是没相信吗，如今是为何这样呢？可能是，彼此有一些挣扎着共感的痛苦，但后来也发现他不需要我多一点温存——也对他有许多细节的忧心，他说他知道，但是他硬着头皮继续了下去，没有调整过自己的姿态。我不知道缘由，我只能从其中感受到，我终究要远走。

他依然在很多事情上不得要领。在我之后，有男同性恋在直播间明确表示过，并且一直盯着他性骚扰。我问他如今是怎么想的，怎么还要给人家撮合女恋人。他说，他觉得那个人说自己是男同性恋是个玩笑。我不知道该怎么理解，或许因为他难以接受，但又对人抱有自认为的善意来揣测。还是会有很多朋友开我和他在一起的玩笑，他依然难以接受，说我们只是哥们、兄弟，不要再这样，他怕我听不了这样的同性恋笑话，会难堪。可话又说回来，他依然不拦着自己的“好朋友”在麦上随口说同性恋种种不是，而更大的裂痕是，他也不会再追问我为什么离开了他的群。

我安慰自己，起码新认识了很多朋友。大家因为不同的目的聚在了一起，或许还会走散，但是交叉过的一瞬间，谁给过我一点温度，我也可以拿来怀恋三五年。



## 0330 20:00 “家里也不差你吃的”

曾经决心要朝着远方失踪，但春节回家的时候，我发现奶奶的老年痴呆一下子变得比较严重。其实她还好，还记得很多事情，但是她更记得过去的事情。她总是在哭，啜泣，亦或嚎啕大哭。她说她想她的妈妈，她有许多悔恨：她看电视的时候会哭，想起她的妈妈没有看过电视。她吃饭的时候会哭，想起他妈妈没过上过好日子。清明将至，她想要回老家的山沟里，去母亲的坟前再见见她。我爷爷很爱她，哄着她。在她看不见的地方，他对我叹气。他说，总是在怀念故人，这是个很危险的信号；也不能让她回去上坟，这也是一种刺激。

我的脚步有些畏缩。我的爷爷奶奶从我八个月大开始养我，我的奶奶曾经是一个风风火火的人，她在我犯了原则错误的时候严厉地教育我，在我被家里其他人欺负的时候又把我搂进怀里。如今，她却变得这样脆弱。在春节的时候，在灯火通明的时候，在房间里只有我和她的时候，她盯着电视出神。我想摆给她一个笑脸，但是我的嘴一张，眼泪比笑容先出现在脸上。我摩挲她的手，眼泪一颗一颗掉在我平滑的手背上，再从指缝滑落到她粗糙的手背上，又被我的手心碾过。我哭了十分钟，她惊觉，问我为什么在哭。我说不出更多，我一直在说对不起。

我姑姑离我爷爷奶奶家很近，只有两三千米。但是她几个月几个月不来看望一次，我爷爷奶奶对她意见很大。我上初中的时候，她说我是丧门星，要我滚回该在的地方。我上高中的时候，她扇我耳光几十分钟。他说我爷爷的心脑血管疾病是我害的。不知道说出这话的时候，她心里笑没笑。后来，她说她不来看望她的爹妈，是因为不想见到我。

总说没有人相信的话，总办一些演都懒得演的事情。但是所有人都期待家和万事兴，我在软弱的角落被迫一退再退。

我的表姐，我姑姑的女儿。从小到大都在欺负我。因为她人生中前五年受尽了我爷爷奶奶宠爱。但后来我没了父母照顾，考虑到她还有父母照顾，所以重心就给了我。我一让步再让步，二十二岁不再让步。她贬低我的时候还口了几句，她立刻暴跳如雷。她气坏了，在家族里到处造谣，说是我说我姑姑的坏话，她才会这么生气。那个时候，我正在这几年抑郁最严重的时候，这样的助力太适合我的病情，直接把我助力进了医院。

我姑姑很宠爱这个女儿。于是在今年春节家族聚餐上她女儿再次对我出言不逊的时候，没人站在我这边。我的姑姑指鹿为马，要我体谅她的女儿。我的父亲大男子主义气息发挥到极致，指责我为什么要和女同志太过计较。我在家太过抑郁，我求我爷爷能否站在我这边。他不忍心看我再哭，替我刚和我姑姑张口，我姑姑讳莫如深。她立刻说，以后让我表姐少来，让时间解决。这不仅是逃避，更是一种警告。替我说两句公平的话，连孝心都会消失撤退。

又一个多月，我的姑姑没来看过我的爷爷奶奶。她倒也是想得起来，给我爷爷打了个电话。我爷爷在电话里表现得不开心，本意是希望她能够有所意识。她确实是意识到了，晚上便给我发微信，责令我留在县城考公，照顾爷爷奶奶。她说我们是小户人家，我爷爷奶奶不缺我吃，我留在这里备考挺好的。我不说更多，只是想起来去年一年，她女儿就花了快要百万——结婚、离婚、买车、租豪房、世界旅游。她不会对她女儿讲要对奶奶尽孝心，或许也因为她也不用管公婆，分居了的丈夫自己管。

我的父亲呢？他做不到更多，但是他忌讳任何人这样讲他。他热衷摆出大家长的做派教育我，即便他从来没有养育过我。他觉得养育只是一种责任，他觉得我被养得很无能，亟需他来教育指正。我的去向不想暴露给他，这是我的逃避行。但是我被背叛了一下，于是他还是发现了。他对我指指点点，他说我不选择他的城市是看不起他的人脉。他又说爷爷奶奶是他的父母，关我什么事，我操心这个做什么。但其实他什么也从没有照顾到，我的爷爷奶奶也很不想被他照顾。他们分别太久，彼此的性格已经水火不容。

有人说我太懦弱，不肯远走高飞；有人说我太不顾家，满脑子自私自利。或许吧，有些距离太近，所以心的距离早就太远。我姑姑从来都承认，她带上了和我爸关系不和的私仇来对待我。我不吭声，我父亲又问我为什么不能对她们豁达大度一些。我还是不吭声。我的青苔还在从更高的位置往上爬一些，何时晾得干。



## 0331 1:00 “我很相信这句话，家贫走四方” 

三月三十号的下午，我在哭。哭得很凶，朋友给我打电话的时候收不住，把人家吓了一跳。时间真的很巧，好多年不联系的同学来让我帮他加班。我的眼泪刹不住闸，让他等我十五分钟。结果一等他就是一个多小时，我哭着睡着，再醒来。他来找我部署一些软件的安装，在我准备的时候，在我解决问题的时候，他闲聊、吃了个晚饭、洗了个澡，又把我介绍给他的同事，一弄就是几个小时。

我们曾经无话不谈，是两个爱听八卦的人。他也是寝室里最早知道我心上人是男生的人。我们有过分歧，说过难听的话，也有过话不投机的时刻。他说我是个好人，但不适合一起生活；我说他浪子回头，迟早要吃苦头。我帮他做过毕设，追过女朋友；我睡过他家的床，他吃过我爷爷奶奶做的饭。我们曾在凌晨三点的马路中央闲逛，也在陌生的城市并肩作战半年。

后来，他先我一步开始了流浪。他过得并不好。那行当，没本事就得有胆子，可他什么都没有，终究拼不下去。他说，他爬过两三米高的工厂柱子，在上面做实施，没有安全措施。干了半年，实在觉得玩命，便回来了。半年找不到工作，峰回路转，以前的同事拉了他一把，还是这行。可依然玩命，第一天从辽宁杀到上海，第二天去苏州，第三天就到了山东。在山东待了一周后，赶去驻扎内蒙古乌兰察布的一个镇子，负责一个项目的长期对接。他去那里不到一个月，先是重度的流感，然后又是环境太恶劣，免疫不好，得了脚气。

电话打到最后，他让我别忙了，聊聊。

我们聊了好多人，帮他追的女朋友也成了前女友，他知道的我的爱人也成了前任。他提起来还是好不甘。他说他要过上流浪的生活了，她的女朋友想要在县城里安营扎寨，路的分叉其实早就注定了。虽然他都知道，他都知道，但是他也努力过。他在那样的险境中也曾飞回来和女朋友一起讨论前路问题，但是她逃了。我说那可能还是不够爱，现在想来，这话有点伤他的心。

他和我说，其实今天不仅是想让我帮忙，也想让老板的心腹们认识认识我。万一我真的吃不上饭，他会努力使使劲。但是他觉得他现在的公司也不好，这个项目跟到后期如果还是没有改进，他还想跳。我和他约好，我们各自努努力，有机会的话，在下一份工作的时候合流。最后，我们一起笑了。

然后，我和他坦白，我今天一直在哭，谢谢他来找我做事情、和我聊这些，让我感觉好多了。我再问，他还记不记得去年这个时候的事情：我们吃完散伙饭后搬家的前夕，我坐在他的家里，哭得很凶。后来我告诉他，我的情况其实很不好了，我要靠很多药维系生活。他没问太多，他说我是很让他信得过的人了，我会打理明白自己的。他说，这谁还能记得啊。但随后是短暂的沉默。然后他先开口，他问我觉得他这份工作怎么样。我说好不好我不知道怎么评价，我只觉得你挺累的。他这次沉默很长，最后，我们一起哭了。

他和我说，我这样的男同性恋，在县城里活不安稳。熟人的社交网也是压力，生活的需求也是压力，自我就要丢掉了。他又说：“我很相信这句话，家贫走四方。我现在就在这个阶段，你马上也要来了”。我深以为然，挂断电话前多说了句谢谢。他嫌我客套。



## 0331 2:00 “不会删你的”

薛先生，我喜欢他的两年。

小张，我被反复地需求又背叛。

小吴，愿你好。




## 0402 遇见

彷徨，我似乎必须要动身了。在家里抑郁反复发作，我什么都做不好。但是又要踏上新的旅程，这本身也让此时此刻的我难以行动。实际的问题要一个个解决，我知道，但是我还想再做些幸福或者不幸的梦。

我想 我等 我期待 
未来却不能因此安排

谁都别说 让我一个人躲一躲 
在渐渐模糊的窗前 每个人最后都要说再见 
也许是我已经 老了一点  

人其实喜爱梦游　清醒太多诅咒
喜爱梦游　比天地自由　只有梦游　找不到尽头
需要梦游　比天地自由　准我梦游　找不到尽头

总有一天 我的谜底会揭开
