+++
title = '鬼束千寻：世纪末的歌坛奇才——土屋望与羽毛田丈史揭秘2000至2003年的创作内幕'
date = 2025-02-01T16:20:25+08:00
draft = true

+++

# 鬼束千寻：世纪末的歌坛奇才——土屋望与羽毛田丈史揭秘2000至2003年的创作内幕

## 引言

在20世纪过渡到21世纪的重要时刻，一位名为鬼束千寻的女歌手，带着她那不可思议的名字和声音出现在了音乐舞台上。她所演唱的歌曲，每首都仿佛有着邀请听众进入一个深邃而广阔神秘之地的魔力，给当时的众多听众留下了深刻的印象。

近期，总结她早期作品的精选盒《UN AMNESIAC GIRL～First Code (2000 - 2003)～》发行了。这套精选集包括了她的第一张专辑《Insomnia》（2001年）、第二张专辑《This Armor》（2002年）、第三张专辑《Sugar High》（2002年），以及包括了试音时录制的音源和未发布的《青春之影》等翻唱曲目在内的稀有曲目集，总共5碟（其中1张是视频盘），还有可以听到珍贵音源的磁带。这套精选盒是粉丝们梦寐以求的珍品，并且保证了即使是初次接触鬼束千寻音乐世界的人，也能藉此获得一次无可替代的宝贵体验。

为了纪念这套盒装精选集的发行，我们有幸采访到了土屋望和羽毛田丈史这两位在讲述早期鬼束音乐时不可或缺的音乐人。土屋望是发掘了鬼束千寻的Chief Producer，也是她当时所属事务所的代表；羽毛田丈史则是Sound Producer，作为钢琴家和编曲家的支持她的工作。

没有人比他们更适合传达她独特的个性和稀有的音乐世界了。特别是土屋望，他直到最近都紧紧地锁住了那段时期的回忆，但在我们的提问下，他逐渐开始解开那些记忆，进行了一次深入的谈话。他表情略带不安地问道“到底能聊些什么呢？”对此，羽毛田丈史则是面露微笑：“每当精选盒的彩色校样送到时，都不得不重新面对那个时期。”



## 我一直在思考，究竟怎样的声音才能充分展现鬼束千寻歌曲的魅力。

——土屋先生，您封闭了当时的记忆？

土屋望：“是的（苦笑）。去年，我时隔大约20年再次听了那些音源，非常紧张。”

——经过这么长时间再次打开封印，您最初涌现出来的感受是什么？

土屋：“纯粹地再次面对她的曲子，这还是自那时在现场以来的第一次，但感觉真的很棒。从第一张专辑的第一首歌开始，我就沉浸在她所构建的音乐世界中。面对音乐，我成为了一个纯粹的听众。然后，我告诉工作人员：‘真了不起。’这其中，羽毛田先生创造的音乐效果也起到了很大的作用。”

——重听一遍后，我感觉这些声音具有很高的普适性。在制作时，你们是否也意识到了这一点？

羽毛田丈史：“听你这么说我很高兴。就我而言，我感受到了一种强烈的热情，这是所有参与作品的人们共同创造的热情。我们以一种超越工作的方式面对它。我一直在思考，究竟什么样的音乐效果才能让鬼束千寻的歌声焕发活力。”

土屋先生的了不起之处在于，他只给出歌曲或专辑的大致方向，其余的都让我自由发挥。在任何工作中，都会有限制。你需要考虑‘对于这位艺术家来说，最好加入这种倾向’，并以此为依据进行调整，这体现了一种工匠般的使命感。但在土屋先生这里，这些都不需要，因此我可以自由地发挥。我可以尝试各种我认为很帮的音乐效果，花时间精心制作。

土屋先生非常擅长创造良好的环境。我们在他建立的工作室里录音，可以尽情地创作。钢琴部分我可以多次重录，还可以邀请音乐家们来，大家一起讨论尝试，这整个过程就像是在组乐队一样。至于主角的她，也就是鬼束千寻本人，则完全处于一种放任的状态，她没有任何特别的要求。

——她想一直保持无色透明的状态？

羽毛田：“正因为如此，我能够按照自己喜欢的方式进行创作。虽然工作非常辛苦，但我非常享受这个过程。包括工程师在内的所有团队成员团结一致，自由地创造音乐效果，这让我感受到了强烈的热情。我最初只是被土屋先生带来的兼职帮手（笑）。”

——您指的是什么？

羽毛田：“我通过某人的介绍作为录音室音乐家去弹钢琴。然后土屋先生说：‘下次来我的事务所一趟。’我去了事务所，他滔滔不绝地谈论鬼束千寻（笑），表达了想要与我合作的意愿。尽管我们之前只见过一次面（笑）。虽然我确实做过编曲工作，但他并没有听过我以前的作品，他已经决定要与我合作了。”

——您一定有什么直觉或感觉吧。

土屋：“这样说可能有点不妥，但我感觉自己在管理鬼束千寻和羽毛田先生的‘才能’。对于演奏者和歌手来说，当他们的个人特色和才华非常突出，甚至带有一定的锋芒时，往往能展现出更出色的表现。”

另外，不仅是鬼束千寻这边，每当我推一位新人出道时，我总是希望制作团队和工作人员也都是新的面孔。我对资深畅销歌手与新人的组合不太感兴趣，我更倾向于在创造新事物时，所有参与的人都是全新的。这可能是因为我向往过去的海外唱片公司的方式。



**她在17、18岁时就唱出了人生的真相。**

——土屋先生，您和她是在试音中相遇的，对吧？

土屋：“确实是在我所负责的唱片公司（Virgin Tokyo）的声音中第一次认识她的。她寄来的试听带中有一首年轻的乡村风格女歌手Jewel的歌曲翻唱。我当时就在想，为什么一个来自宫崎的17岁女高中生会唱Jewel的歌呢？包括这个谜团在内，我被她吸引了。Jewel在日本并不是特别流行，也不是大家都在讨论的话题。

在白人女性创作歌手中，她可能更接近Laura Nyro等人吧，我是在与她接触的过程中逐渐弄清楚的。我当时有种感觉，必须得好好看清楚这孩子的真面目。那时，她还没有提供自己的原创歌曲，她说是因为害羞。”

——当时，J-POP界开始出现了新型的女性创作歌手。你们有意识到要与她们有所区别吗？

土屋：“我们并不是有意识地去区别化……”

羽毛田：“因为她的潜力与众不同。”

土屋：“当我第一次听到她的原创歌曲时，我感到震惊，一个17、18岁的女孩就能唱出人生的真相。遇到这样的人，你不会有任何纠结。她非常罕见，无论是作为人还是作为音乐家，她都是独一无二的，总之就是活得很辛苦（笑）。

在世纪之交，我觉得有必要向世界展示这样一位少女，她的歌声中蕴含着这些歌曲的力量，我全心投入到完成这一使命中。从这个意义上说，我确实感受到了压力。为了准确地传达她的音乐，我必须谨慎地选择歌曲发布的顺序。如果顺序出错，可能会毁掉一切。

此外，在出道前的试音阶段，我们尝试了很多，最终发现钢琴的音色与她的歌声非常匹配，因此我们决定在这方面投入精力。这也是为什么我特别关注第一次参与录音的钢琴师。”

——羽毛田先生对吧。

土屋：“我认为她并没有从一开始就有那种要接受音乐教育、输出音乐上完成度很高作品的意识。她是那种像为了生存而呼吸一样自然地创作歌曲的人，所以我认为将她的世界融入音乐范畴的工作是由羽毛田先生承担的。”

羽毛田：“在第二张专辑（《This Armor》）之后，我们有时会在我的工作室一起创作音乐。我会弹出一些和弦，然后说：‘来，在这里写一段副歌。’她真的很厉害，能够立刻唱出来。然后迅速地写下歌词，一首歌就这样诞生了。这真是令人难以置信。”

——这样的人很少见吧？

羽毛田：“除了她之外我没见过有谁能做到。”

土屋：“当我要求‘写一首歌’时，她可以一次性写出四首歌。在我负责的时期快要结束时，我有时会请羽毛田先生协助她创作，但她基本上都是先写歌词，然后作曲。她很少只写一个副歌部分，通常她会完成一首歌的所有部分。”

羽毛田：“第一段和第二段的长度常常不同。她不关心歌曲的结构，而是更专注于整体的创作。《月光》就是一个很好的例子，它的第二段有点与众不同。对她来说，A（旋律）转到B，再到C，这样的常规进行并不重要。所以有点奇怪吧？”

土屋：“她写歌就像是在证明自己活着的一种方式，所以她总是随意地写下歌词并唱出来。她对音乐的结构并不感兴趣。”



## 在世纪之交，一位肩负使命的少女出现了。

——重听后，我意识到这些音乐有着非常浓厚的西洋音乐风格。

土屋：“从一开始我们就意识到了这一点。用常规的J-POP风格无法完全表达她的（音乐）。实际上，能满足这种要求的编曲家非常少。因此，能遇到像羽毛田先生这样的人，我们感到非常幸运。

或者说，如果按常规方式创作，羽毛田先生的作品可能会变得非常像西洋音乐。无论是他的钢琴演奏还是和声编排，都脱离了日本音乐的风格。当弦乐合奏响起时，给人一种‘哇，这就像西洋电影配乐’的感觉。”

——尽管如此，这些音乐在捕捉时代氛围的同时，也获得了普遍的共鸣。

土屋：“虽然我们意识到了西洋音乐的元素，但对我来说，这些音乐更像是来自遥远星球的声音。我心中一直想象着，正值世纪之交，一位肩负着某种使命的少女突然出现。所以，老实说，我并没有特别考虑加入日本元素。”

——这就像是与未知事物的邂逅。

羽毛田：“但给我留下最深刻印象的是，她在录音室的沙发上翻阅杂志，闲聊着哪个女孩很可爱之类的日常话题。”

——（笑）。

羽毛田：“然后，一旦开始录音，她就会光着脚，充满激情地唱完整首歌，然后迅速离开。她就像一个变幻莫测的人。当磁带开始转动时，她能立即全力以赴。她从不会要求再唱一遍，唱歌时极其专注和投入。当她从录音室出来时，她又恢复了平静，开始询问大家想吃什么。”

——羽毛田先生，如果您还记得当时有任何特别的考虑或原则，请告诉我。

羽毛田：“当时，像萨拉·麦克劳克兰（Sarah McLachlan）和丽莎·洛布（Lisa Loeb）这样的女性创作歌手在美国音乐界崭露头角。她们推崇民谣风格，继承了琼尼·米歇尔（Joni Mitchell）的音乐传统。这是泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）出现之前的一个流派，它改变了当时以电子音乐为主流的音乐潮流。不久之后，诺拉·琼斯（Norah Jones）的出现使得民谣音乐更加受到关注。

我认为这正是我要追求的音乐方向，我别无选择。我觉得‘自然女人’这个词非常适合描述她的音乐。我觉得以钢琴为主，辅以原声吉他和弦乐的音效非常适合她的歌曲。当土屋先生给我发送歌曲时，我也感受到了这种感觉。顺便一提，我完全没有参与到歌曲的选择过程中。”

——当您收到歌曲时，土屋先生没有提出任何关于‘这次我们尝试这种感觉’的具体要求吗？

羽毛田：“他从未给过我任何详细的指示。他只是把歌曲发给我，让我自由发挥。因为我们都在朝着同一个方向努力。”

土屋：“我会半开玩笑地提到一些西洋音乐艺术家的名字来传达我想要的感觉。但这些都只是一些粗略的印象，比如‘这首曲子给人一种坐在都市生活中熟悉的沙发上的感觉’。我们的讨论通常只涉及这些模糊的感觉。”

羽毛田：“土屋先生会弹钢琴。所以当他录制我的钢琴部分时，我就像一个普通的录音室音乐家一样。”

土屋：“尽管他是一位声音制作人（笑）。”

羽毛田：“当他被要求‘再给我一段副歌的三小节’时，我会说好，然后按照他的要求做。我心想，为什么还要再弹一次？但我不知道哪里不够好。我被要求多次重弹钢琴部分。但我想，好吧，我就按照他的要求弹吧（笑）。所有的编辑都是由土屋先生完成的，所以我没有参与太多。”



## 创作和唱歌之外没有兴趣的稀有才能

——在录音过程中，羽毛田先生和土屋先生经常进行各种尝试和摸索，这似乎是常规操作。顺便问一下，开始工作时，有没有什么特别需要注意的事项？

土屋：“她的歌曲最初缺少流行音乐的元素。它们源自一个与普通流行音乐截然不同的世界，关乎‘生存还是死亡’。但一旦到了羽毛田先生的手中，它们就会奇迹般地变成流行音乐。他擅长创作极致的易听作品，所以如果演唱和演奏只是平庸的话，可能就无法达到理想的效果。虽然‘易听’这个词在日本有时不完全带有积极含义，但在全球范围内，这种音效得到了很高的评价。

我突然想起，在混音时，当羽毛田先生在检查音效，我在检查歌声的时候，鬼束从未在场过（笑）。她对除了创作和唱歌之外的事情不感兴趣。她能够完全信任我们处理这些事情，这是一种特殊的才能，但这并非她有意的选择，只是她对其他事情没有兴趣。”

羽毛田：“自从我开始这份工作以来，还是第一次遇到这样的人。”

——在DVD中我们也可以看到这一点（盒装套装中包含了一张DVD，收录了2003年NHK播出的纪录片《神降临的时刻～鬼束千寻·22岁的素颜～》）。

土屋：“这在很大程度上帮助了我们。对于创作型歌手来说，歌曲就像他们的孩子，他们通常会一直关注歌曲的制作过程直到最终完成。但鬼束千寻在完成创作后，就像已经完全切换到了歌手模式。当她唱歌时，她会完全沉浸在音乐中，甚至会忘记是自己创作了这首歌。我认为这是一种罕见的特质。”

羽毛田：“如果我说‘再唱一遍’，她会毫无怨言地再唱几遍。”

——在这样交流的过程中，你们会调整她的唱法吗？

羽毛田：“我们并不需要做任何调整。通常情况下，人们可能会说‘副歌部分情感投入有些困难，让我们先把A段唱完吧’。但如果我说‘只唱这一句给我听’，她会立刻答应，然后照做。如果我说‘从头再来一遍’，她也可以做到。这并不是因为她相信我们会处理好一切，而是她对这些完全没有执着。然而，当涉及到歌曲的标题时，她却表现出异常的执着。”

从“GODS CHILD”到“圣痕”，再到“月光”

——通过这次发行的盒装套装中收录的她出道前的弹唱录音磁带，我了解到《月光》最初的名字是“GODS CHILD”。

土屋：“当我收到那盘磁带时，歌名就是‘GODS CHILD’。后来，因为这首歌被选为电视剧（朝日电视台周五深夜剧《欺诈猎人》）的主题曲，歌名才发生了变化。在这种情况下，电视剧制作方通常会提出一些要求，比如‘能否在歌词中加入这个短语？’因为我知道她不擅长处理这些要求，所以我会在一定程度上帮她调整。

是的，当我告诉她‘对方希望歌名是日文的’时，她提出了‘圣痕’（せいこん）这个歌名。我觉得这个歌名‘读起来有点困难，对方可能会觉得不好’，结果对方确实这么认为（笑）。她有点不高兴地提出了‘月光’这个歌名。”

——哈哈哈。

土屋：“第二张单曲《月光》销量很高，但作为制作人，我担心她最著名的作品出现在她职业生涯的早期，这可能会限制她未来的发展，所以我开始有意识地宣传‘她不止有这一首歌’。”

羽毛田：“我们确实在这方面进行了很多讨论。”

土屋：“第一张专辑《失眠》的内容非常出色，而且销量也很好。对于第二张专辑《This Armor》，我们有意识地尝试了不同的风格，增加了多样性。”

——这张专辑包含了各种类型的歌曲，包括充满活力的《everything, in my hands》、带有宏大管弦乐的抒情曲《infection》，以及带有福音风格的《CROW》。

羽毛田：“她会光着脚唱歌，有时也会给人一种古怪的感觉。但我相信她有成为国民歌手的潜力。我只希望她能成为一位具有普世魅力的创作歌手。”

——我觉得这份希望渗透到了第三张专辑《Sugar High》中，这张专辑非常专注于她的歌声。

羽毛田：“是的。例如，我们总是商量着希望她能成为像玛丽亚·凯莉那样，一位超越流派限制的歌手。”



## 世纪末和现在都能感受到的“生活的艰难”和“没有归属感”

——这次盒装套装中收录的三张专辑在不到两年的时间内发行，连续听下来，感觉几乎要被高密度的浓缩能量所吞噬。你可以直面高纯度的鬼束千寻的表现世界，在其中处处发现各种可能性。顺便问一下，当时你们是不是有很多歌曲的库存？

土屋：“确实有很多。她像呼吸一样不断地创作，积累了很多歌曲，但我决定尽量不要使用太多库存。我希望这些歌曲能在她漫长的职业生涯中逐渐发布。所以我总是告诉她，继续写新歌。”

——她明白你的这个意图吗？

土屋：“嗯，这有点难以解释。并不是因为她不理解我的意思，而是她对意图本身并不感兴趣。所以她不会有‘为什么？’这样的反应。”

——如果不能完全理解对方话语的真实含义，通常会感到压力和不安，但她的情况似乎并非如此？

土屋：“我确实希望使用库存歌曲，但我不认为对她来说写新歌是一种压力。她并不反感被指导……我真的很抱歉……我没有必要感到抱歉，但我和羽毛田先生都曾与她这样‘动物’般的存在相遇过，很难向那些从未遇到过这样的人解释。”

——无论如何，我明白你们的指导得到了她的坦然接受。

土屋：“她经常心情不好。心情不好是她的标准状态。从我第一次见到她时起，她的目光就很坚定。但她有时也会像一个普通的可爱少女。当她认真起来时，这种反差就会变得非常明显。这种情况一直持续到我们合作结束时。”

羽毛田：“首先，土屋先生就像一个父亲，而我就像一个哥哥。正因为如此，我们经常一起出去吃饭。当我在餐桌上责备她时，她会认真听。但第二天，她又会像平时一样暴躁。所以我不断地责备她……这个过程不断重复。”

——我明白了。你们谈话中经常出现的“少女”这个词，与这套盒装中呈现的鬼束千寻的形象非常吻合。

土屋：“自从我第一次见到她以来，宫崎骏导演的电影《幽灵公主》中的口号‘活下去’就一直在我脑海中回响。所以，我无法不认为这个女孩肩负着某种使命来到这个世界上。然后，当我收到她发送的几十首原创歌曲时，我意识到它们的主题都是关于‘生活的艰难’。她并没有明确表达出来，但这就是我所感受到的。

当时我偶然看到了一部关于逃学孩子们在自由学校上课的电视纪录片。当时，这样的孩子越来越多，成为了一个社会问题，我觉得她的歌曲可能会引起这些孩子的共鸣。然后，我开始觉得在主流音乐界，也应该有像她这样唱歌的孩子。”

羽毛田：“她的性格和Cocco非常不同。”

土屋：“Cocco给人的感觉是在大自然中自由奔跑的形象。而鬼束千寻给我的印象则是在阴暗的城市公寓里静静地坐着。”

羽毛田：“我曾经和土屋先生说过，我觉得鬼束千寻可能在宫崎县日南海岸被UFO绑架过，在那里获得了某种力量，然后开始疯狂地创作歌曲。否则很多事情就无法解释了。”

土屋：“你说得对。”

——话虽如此，但《失眠》专辑封面上的她看起来非常可爱。这张专辑的有机氛围与专辑标题形成了鲜明的对比。

土屋：“专辑的标题都是她自己想出来的。”

——如果一个不了解鬼束千寻以及这张畅销专辑的年轻人拿起这张专辑，他们会有什么样的反应，我对此非常感兴趣。

土屋：“她只是存在就散发着与众不同的氛围。所以当她在电视上出现，与其他嘉宾站在一起时，她就会散发出一种与众不同的感觉。每个时代都有那些生活艰难、感到没有归属感、难以适应各种事情的人。不论是什么时代、什么年龄，我希望这些人都能听听她的歌。”



## 与拥有卓越表现力的歌手的奇迹般合奏

——那么，现在这个充满珍贵音源的盒装套装终于问世了，你们希望人们如何接受它？

羽毛田：“刚才你提到能感受到普遍的印象，我很高兴。如果那些在这些音乐发布时还未出生的人们听了之后，也能有同样的感受，那就算是成功了。”

土屋：“我认为这些作品是她和羽毛田先生共同创造的奇迹般的合奏。羽毛田先生营造的‘品味’与歌声中的‘感染力’相结合，成功地产生了治愈的效果。

在我面对这些作品的时候，每天都与她面对面，所以我经常会从音乐本身谈论到其他方面。但现在回想起来，我们当时建立的关系是一个运作良好的系统。因为职责分工明确，所以没有人侵犯其他人的领域。”

羽毛田：“我想明确地说，鬼束是我至今遇到过的最优秀的歌手。她的歌曲有潜力，歌词独特，但从我遇到她的那一刻起，我就感受到了她卓越的表现力。”

土屋：“这是种超越技术层面的精髓。”

羽毛田：“当土屋先生向我解释他们的计划时，我感到非常震惊。她的歌声非常成熟，让我以为她可能是三十多岁或四十多岁的人。然后，当我见到她本人时，她穿着金色的裙子和粉红色的T恤，那个形象让我至今难忘。”

土屋：“我们两个都没有感到需要耍任何手段。无论我们制定什么策略，最终都无法完美地达成目标。尽管如此，我们确实付出了很多努力（笑）。”

羽毛田：“只要我们费时费力制作出高质量的音乐伴奏，然后简单地加入她的歌声，就能创造出杰出的作品。我有幸能够精心地创作音乐。”

——我明白了，这是三方——汗水、土地和泪水的结晶。非常感谢你们今天分享了这么多宝贵的信息。

